Ihr lieben jungen Leser alle!

Es ist für mich wie ein Fest, daß ich Euch, die Ihr sicher in recht
stattlicher Zahl Euch um das Waldbauernbüblein scharen werdet, ein
wenig auf diese Bekanntschaft vorbereiten darf. Verständige Knaben und
sinnige Mädchen wie Ihr werden vor einem ernsthaften Wort gewiß nicht
davonlaufen, nicht wahr?!

Mein Erstes sei, Euch -- soweit Ihr's schon verstehen könnt --
auseinanderzusetzen, wie und in welcher Absicht dies Büchlein zustande
gekommen ist; wollen Eure Eltern sich auch ein wenig heransetzen und
mit zuhören, so ist mir's um so lieber.

Seht! seit Jahren hält der Hamburger Jugendschriften-Ausschuß im
Einverständnis mit den übrigen deutschen Prüfungsausschüssen und mit
vielen andern Männern und Frauen, die es mit der deutschen Jugend gut
meinen, Umschau unter den Schätzen, die unsre Dichter ihrem Volke
geschenkt haben, ob nicht Kleinode darunter seien, deren Schönheit
auch Eurem Auge schon offen liege. Wir haben gar kostbare Stücke
der Art gefunden, ja, manch Eines sieht aus, als sei es eigens für
Kindeshand und Kindesherz erschaffen. Da halten wir es nun nicht nur
für eine unserer schönsten Aufgaben, Euch solche Werke möglichst
bequem zugänglich zu machen, sondern wir sehen darin auch geradezu eine
unabweisbare Pflicht! und ich will den Versuch wagen, Euch wenigstens
ahnen zu lassen, um welch große Sache